JioFiber, दोस्तों जैसा कि आपको पता है कि 5 सितम्बर को Jio ने अपना fiber plan को launch कर दिया है । यदि आपके इलाके में Jio GigaFiber उपलब्ध है तो आप उसके connection के लिए apply कर सकते है। लेकिन उससे पहले आपको इसके बारे में सभी चीज़ों को ध्यान से जान ले। हालांकि JioFiber में आपको कमाल की internet speed मिलेगी और उसके साथ आपको अन्य भी चीज़े 3 महीनों के लिए free मिलेगी, लेकिन यदि आप gamer है और आप online gaming करते है तो आपको यहाँ कुछ खाश फायदा नही होगा।

हालांकि JioFiber को अपने plans से जिस तरह के negative reactions मिल रहे है उसके बाद हो सकता है कि इसके monthly plans में आपको जल्द ही कुछ changes देखने को मिल जाए क्योंकि अभी के plans तो लोगो को बहुत महँगे लग रहे है और आपको basic plan जो 699 का है उसमें आपको केवल 150gb data के साथ 50gb अतिरिक्त data दिया जा रहा है। जिसको लेकर बहुत से लोग खुश नही है उनका कहना है कि 100mbps की speed के साथ ये data को कुछ हो दिनों में खत्म हो जाएगा जो कि उनके लिए यह useful नही है और वो अपने पुराने operators के साथ ही रहेंगे।

Jio GigaFiber क्या है?

JioFiber, home to fiber broadband connection है जिसके द्वारा आप internet को use कर सकते है और इसकी minimum speed 100mbps की है तथा maximum 1gbps तक जाती है। Jio GigaFiber connection के साथ आपको और भी बहुत तरह के सुविधाएँ मिलेगी जैसे कि आपको first 3 months तक OTT subscription free मिलेगा, जिसमे Jio cinema और JioSaavn शामिल होगा और यदि आप gold या platinum plan को choose करते है तो आप उसमे सभी OTT apps को use कर सकते है।

आपको Jio GigaFiber के सभी plans में free voice calling की शुभिधा मिलेगी और इसके साथ आप online gaming भी खेल सकते है लेकिन इसके लिए आपको अलग से subscription लेना होगा जो कि 1200₹ का है। वही TV video calling सभी plans में included है और आपको उसके लिए कोई extra charges नही देना होगा।

यदि अपने JioFiber का connection पहले से ले रखा है trail period के दौरान तो आप उसे upgrade करवा लें नए plans में उसके लिए आप jio broadband customer care से बात कर सकते है या मोबाइल पर jio store near me सर्च कर स्टोर विजिट कर करवा सकते है|

अगर आप jio fiber registration कराना चाहते है तो उसके लिए आपको सबसे पहले jio.com पर जाना होगा और वहाँ पर आपको JioFiber के option पर click करना होगा।

अब आप यहाँ plans वाले option पर जाकर सभी plans को देख सकते है। और आप किसी भी plan को चुन कर JioFiber के लिए apply कर सकते है।

आपको एक और option मिलता है जो है book now का वहाँ पर आप click करे और फिर आपके सामने एक नया page open होगा, वहाँ आपको दो options दिए गए है एक है upgrade का तो यदि आप पहले से preview offer plan use कर रहे है तो आप अपने plan को upgrade कर लिजीए और दूसरा है get started का तो यदि आपको नया fiber connection लेना हैऔ तो ये choose करे।

अब आपको यहाँ अपना address डालना है और आप चाहे तो अपना घर map पर pin कर सकते है।

अब आपको कुछ details भरनी है जैसे कि अपना नाम और number और apply कर दिजीए।

जब आपका connection घर पर jio के team आएगी तो उससे पहले आपको call कर के confirm कर देंगे. ताकि जब वो आए आप घर पर रहे।

JioFiber के plans और अन्य operators के साथ तुलना

अगर हम jio fiber plan की तुलना BSNL और airtel से करे तो जहाँ JioFiber में आपको 699 के pack में 100mbps की speed के साथ 100gb data+50gb extra data मिल रहा है। वही आपको bsnl bharat fiber के basic plan 777 रुपए में 50mbps speed के साथ 500gb unlimited data मिल रहा है जो कि jio fiber से काफी अधिक है वही airtel के basic plan जो कि 1099 रुपए में आपको 100mbps की speed के साथ 300gb unlimited data मिलता है। वही अगर हम इनके सबसे highest plans की बात करे तो jio fiber का 8499 रुपए का जिसमे 1gbps की speed मिलती है जिसमे यदि आप 1 साल का plan लेते है तो आपको tv तथा jio set up box free मिलेगा और आपको jio के अन्य premium services भी मिलेगी और आपको यहाँ 5000gb data per month मिलेगा जो कि business के लिए सही है। वही आपको airtel v fiber में 1999 में आपको 100mbps की speed के साथ unlimited data मिलता है तथा साथ मे 3months का Netflix और 1 year का amazon subscription भी मिलता है। और वही BSNL fiber का last plan 1699 का है जिसमे आपको 170gb per day data मिलता है।

यदि आप इन सभी के basic plans को compare करे तो आपको सबसे अच्छा internet plan bsnl दे रहा है लेकिन यहाँ BSNL fiber केवल कुछ बड़े शहरों में ही उपलब्ध है और आपको bsnl में internet के साथ ip tv का भी support देखने को मिलता है। हालांकि BSNL या airtel में फिलहाल JioFiber की तरह first day first show और gaming, free calling तथा ott जैसे features नही मिलते है लेकिन यदि आपको केवल internet के use के लिए आपको fiber connection चाहिए तो सबसे अच्छे offers तो फिलहाल BSNL ही दे रहा है।

क्या आपको JioFiber broadband connection लेना चाहिए या नही?

यदि आप केवल internet को daily use के लिए इस्तेमाल करना चाहते है तो आप jio के bronze plan या silver plan को ले सकते है लेकिन यदि आप live gaming या TV channels के लिए use करना चाहते है तो आपको jio fiber का gold या platinum plan को लेना होगा तभी आप 1month तक अपने TV पर contents को देख पाएंगे या gaming कर पाएंगे। आपको jio fiber की speed 100mbps की minimum मिलती है तो यहाँ आपके data भी अधिक consume होगा और यदि आप basic plans का subscription लेते है तो वह आपके लिए शायद महीने भर न चल पाए और हो सकता है कि आपको extra data को खरीदना पड़े।

यहाँ मैं आपको यही कहूँगा कि फिलहाल jio ने जो भी basic plans निकले है उससे लोगो को ज्यादा खुशी नही हुई है और बहुत से users अपने पुराने provider के पास ही रहने वाले है जहाँ उनको काम कीमत पर unlimited fiber data मिल रहा है।

Conclusion

दोस्तों इस post में हमने आपको jio fiber के बारे में simple तरीके से जानकारी देने की कोशिश की है और आपको JioFiber के plans और उनके price के बारे में detail में बताया है ताकि आप किसी भी plan को subscribe करने से पहले जान ले कि क्या वो आपके लिए सही होगा या नही। हमे उम्मीद है कि आपको हमारी यह जानकारी पसंद आई होगी और आप इस post को अपने family member और अपने दोस्तों के साथ share ज़रूर करे, ताकि उनको भी Jio GigaFiber के सभी plans और उससे related होने वाले benefits के बारे में जानकारी मिल सके और वो अपने लिए एक अच्छा और सही pack चुन सके।

इमेज सोर्स: Jio

Guest Post by: Vivek

My name is Vivek and I am professional blogger and I love to share information with the world my blog is steptosmart here I published researched based contests which are useful for my visitors.

Website- steptosmart.com